<script> MathJax.Hub.Queue(["Typeset",MathJax.Hub]); </script>

# 모수 추정

### Summary

- 모수(parameter) = shape factor는 분포에서 모양을 결정하는 숫자이다.
- 모수 추정(parameter estimation)은 모수의 값으로 가장 가능성이 높은 하나의 숫자를 찾아내는 작업이다. 
- 모수추정방법론에는 모멘트방법, 최대가능도 추정, 베이지안 추정이 있다.
- 모멘트 방법(MM: Method of Moment)은 표본자료에 대한 표본 모멘트가 확률 분포의 이론적인 모멘트와 같다고 가정하고 모수를 구하는 방법이다.
____________________________

### 모수 추정

모수 추정(parameter estimation)은 모수의 값으로 가장 가능성이 높은 하나의 숫자를 찾아내는 작업이다. 

데이터 분석은 우리 눈에 보여지는 데이터(하나의 실현체)의 표본이 아니라 그 뒤에서 이 데이터를 만들어 내고 있는 **확률변수의 분포**를 알아야 한다. 데이터(표본)으로부터 확률변수의 분포를 알아내야 한다. 

확률변수의 분포가 베르누이 분포, 이항 분포, 가우시안 정규 분포 등의 기본 분포 중 하나라고 할 경우

1)확률변수가 어떤 확률분포를 따르는지 알아낸다.

2)확률변수(확률분포)의 모수의 값을 구한다.

3)확률변수가 어떤 확률분포를 따르는가는 데이터가 생성되는 원리를 알거나 다음과 같은 데이터의 여러가지 특성을 알면 추측할 수 있다.

- 데이터는 0 또는 1뿐이다.(베르누이 확률변수)
- 데이터는 카테고리 값이어야 한다.(카테고리 확률변수)
- 데이터는 0과 1사이의 실수 값이어야 한다.(베타 분포 확률변수)
- 데이터는 항상 0또는 양수이어야한다.(감마 분포 확률변수 또는 F-분포 확률변수)
- 정규분포와 스튜던트-t분포와 같이 구분히가 힘든 경우는 정규성 검정(normality test)을 사용한다.

### 모수 추정 방법론

- 모멘트 방법(method of moment)
- 최대 가능도 추정(maximum likelihood estimation)
- 베이지안 추정(Bayesian estimation)

### 모멘트 방법

모멘트 방법(MM: Method of Moment)은 표본자료에 대한 표본 모멘트가 확률 분포의 이론적인 모멘트와 같다고 가정하고 모수를 구하는 방법이다.

1차 모멘트(평균)에서 N은 데이터 갯수, $$x_i$$ 는 표본 데이터이다.

$$
\mu = \text{E}[X] \triangleq \bar{x} = \dfrac{1}{N} \sum_{i=1}^N x_i
$$

2차 모멘트(분산)

$$
\sigma^2 = \text{E}[(X-\mu)^2] \triangleq \bar{s}^2 = \dfrac{1}{N-1} \sum_{i=1}^N (x_i - \bar{x})^2
$$

#### 모멘트 방법을 사용한 베르누이 분포의 모수 추정

$$N_1$$ 은 1의 갯수이다.

$$
\text{E}[X] = \mu \triangleq \bar{x} = \dfrac{1}{N} \sum_{i=1}^N x_i  = \dfrac{N_1}{N}
$$

#### 모멘트 방법을 사용한 정규 분포의 모수 추정

정규 분포의 모수는 $$\mu, \sigma^2$$ 이다. 정규분포는 모수가 아예 모멘트로 정의되어 있기 때문에 모멘트 방법을 사용하면 아주 쉽게 모수를 추정할 수 있다.

$$
\text{E}[X] = \mu \triangleq \bar{x} = \dfrac{1}{N} \sum_{i=1}^N x_i \\
\text{E}[(X-\mu)^2] = \sigma^2 \triangleq s^2 = \dfrac{1}{N-1} \sum_{i=1}^N (x_i - \bar{x})^2
$$

#### 모멘트 방법을 사용한 베타 분포의 모수 추정

베타 분포의 모수는 a , b이다. 모수와 모멘트 간의 관계를 이용하여 비선형 연립 방정식을 풀어야 한다.

$$
\text{E}[X] = \dfrac{a}{a+b} \triangleq \bar{x} \\
\text{E}[(X-\mu)^2] = \dfrac{ab}{(a+b)^2(a+b+1)} \triangleq s^2
$$

비선형 연립방정식을 풀어 해를 구하면 아래와 같다.

$$
a = \bar{x} \left( \frac{\bar{x} (1 - \bar{x})}{s^2} - 1 \right) \\
b = (1 - \bar{x}) \left( \frac{\bar{x} (1 - \bar{x})}{s^2} - 1 \right)
$$


___________________________________
###### Reference
김도형 박사님 강의를 수강하며 데이터사이언티스트스쿨(https://datascienceschool.net/) 강의자료를 토대로 공부하며 정리한 내용임을 말씀드립니다.